[Música]
Vivimos en una sociedad altamente
tecnológica con fascinantes avances en
inteligencia artificial, diseño,
educación, trabajo y mucho más.
Hoy en día la fabricación digital es
importante porque permite producir
objetos físicos a partir de archivos
digitales, transformando profundamente
la manera en que diseñamos, prototipamos
y fabricamos nuestros productos. Además,
abre nuevas oportunidades para personas
en zonas remotas o con menor acceso
capacitación técnica. Esto no solo
democratiza la producción, sino que
también permite que escuelas rurales,
talleres comunitarios, emprendedores
independientes y locales y personas sin
formación especializada puedan crear
soluciones a medida de sus necesidades,
fortaleciendo la autonomía, la
innovación local y el desarrollo
sostenible.
Nosotros llegamos como colono en el año
1984 a esta zona por una un programa que
había del gobierno de ese entonces y que
nos llamó mucho la atención porque era
para poblar esta zona que estaba muy
despoblada, darle la oportunidad a gente
joven para desarrollarse en lo que
quisiera y nos entusiasmó mucho el sacar
también a nuestros hijos a vivir una
vida mucho más en contacto con la
naturaleza, más plena, más
sana, más
natural. Fue muy difícil, muy difícil.
No estás acostumbrado al clima y a las
adversidades y a la falta de cosas,
porque aquí no no había nada.
En lugares apartados donde antes era
difícil acceder a la tecnología, hoy las
cosas están cambiando. No se trata solo
de tener máquinas, sino de dar a las
personas la posibilidad real de crear
sus propias soluciones, de fabricar lo
que están necesitando cuando lo
necesitan, con herramientas accesibles y
diseños que se comparten por internet
con comunidades enteras que están
encontrando nuevas formas de innovar,
crecer y resolver sus propios desafíos.
comprar un repuesto pequeño. Por
ejemplo, yo necesito arreglar un motor
reductor de una peletera, el engranaje
se puede imprimir en 3D y así me evito
tener que salir, comprar o mandar a
buscar porque todo es difícil aquí en el
sur, sobre todo en estas localidades
donde tú tienes que mandar a no
solamente comprarlo, sino que tienes que
pedirle a algo que te lo vaya a dejar a
la barca casaz al transporte. Entonces
bien engorroso. Entonces esto viene a
solucionar eso, el tema de las cosas
prácticas, el poder hacer rápido,
arreglar rápido un un, no sé, pu un
equipo que esté malo, o una radio, un
juguete, lo que
[Música]
sea. La mayoría de las hortalizas de la
región son traídas desde afuera y ahí
empezó el tema de la soberanía
alimentaria, que aquí en verdad hay una
eficiencia bien grande. En la región se
consumen alrededor de 18 toneladas de
hortaliza al año y la mayoría son
producidas afuera. Este proyecto
contempló reutilizar materiales como
planzas, botellas que se encontraban en
islas varadas. Todo esto se unificó para
generar un módulo hidropónico, el cual
tiene características que se pueden
adaptar a las situaciones de cada hogar.
La soberanía alimentaria no es solo
tener acceso a comida, es poder decidir
cómo se cultiva, cómo se distribuye y
qué se consume. En muchas comunidades
esto ha sido difícil, pero hoy la
tecnología está abriendo nuevas
posibilidades desde sistemas de cultivo
hidropónicos, impresos con impresoras
3D, cómo es que desarrollamos estos días
hasta herramientas diseñadas localmente
para sembrar, medir, cosechar. Las
personas están tomando el control de su
propia alimentación, ya no dependen de
soluciones importadas o caras. Ahora
pueden diseñar, adaptar y construir lo
que realmente necesitan en sus propios
territorios. Lo que más nos ha llamado
la atención es esta incorporación de
alta tecnología como son las impresoras
en 3D y todo lo que se puede hacer con
los niños en la escuela. Y obviamente
esta tecnología va a cruzar
transversalmente toda la
asignatura. Son territorios aislados,
son territorios extremos donde se
necesitan soluciones sumamente
innovadoras. Es un privilegio poder
haber estado ahí aportando con estas
soluciones. Esperamos poder eh generar
otras instancias como esta a futuro. En
cada rincón donde llega la fabricación
digital no solo se instalan máquinas, se
activa la creatividad y la autonomía y
por tanto la esperanza. Comunidades que
antes dependían de soluciones externas
ahora diseñan sus propias herramientas,
cultivan sus alimentos y resuelven sus
problemas con sus propias manos. La
tecnología cuando se pone al servicio de
las personas se convierte en un motor de
soberanía, justicia y de futuro
compartido, porque el conocimiento no
debe tener fronteras y el derecho a
crear tampoco.
[Música]